منذ قرون مديدة،
وهاته الأبراج العتيدة تحمي الأفق وترقب القادمين.
على قمة هذا الوادي المطل على البحر الأبيض المتوسط،
تتحدى قلعة "طورّيس دي ألكالا" مناكب الزمن،
غير أنها اليوم
تشهد انتعاشا يعيدها لأيام مجدها، بفضل أعمال الترميم الجبارة التي عرفتها.
تاريخ وعمر هاته المعلمة ظل لمدة طويلة موضع اختلاف بيه المؤرخين،
حسب الرأي الغالب من الفرضيات؛
فإن تاريخها يعود للقرن السادس عشر،
أي فترة الاحتلال الإيبيري.
وجهة نظر طالما دافع عنها البرتغاليون والإسبان
، والذين ظلوا ينسبونها لأنفسهم لأمد طويل،
غير أن الحفريات التي أنجزت فترة الترميم كشفت قصة مختلفة تماما،
بالنسبة لهاته المعلمة التاريخية، فقد تم تدشينها في القرن 13
لماذا؟
لأن الموحدين آنذاك، في تلك الحقبة يعمدون إلى تقوية
الجزء الشمالي من إمبراطوريتهم
خاصة أنهم كانوا يحتلون أجزاء من الأندلس
ويخوضون معارك كثيرة هناك
فقد خشوا من خسارتهم لتلك المعارك والتسبب في اندحارهم
إن هم خسروا وفتحوا الباب لعدوهم لكي يغزو إمبراطوريتهم
لهذا كانوا يقومون بتقوية هاته المنطقة من مملكتهم.
أمر السلطان ناصر بن يعقوب الموحدي ببناء العديد من القلاع الأخرى كـ"طورّيس" على الواجهة المتوسطية لإمبراطوريته،
بعد أن انقضت مهمتها الدفاعية، سقطت القلعة بين أيدي الإيبريين.
في امقرن التاسع عشر .. وتحت حكم المقيم العام الإسباني
الجنرال "ڤيا خولدانو"، أضحت "طورّيس" نقطة استراتيجية
لبسط النفوذ الإسباني على الواجة المتوسطية.
لم تعد القلعة متراسا يصد العداة والجيوش،
اليوم،
تتربع المعلمة بسكون على ربوة عالية في قلب المتنزه الوطني للحسيمة.
بفضل أعمال الترميم المتعاقبة عليها -والتي تمت في احترام تام للطرق التقليدية-
فقد اكتسبت "طورّيس" نفسا جديدا تستعين به على نوائب الدهر.
حين سيأتي الزوار لهاته المعلمة،
سيكتشفون شيئين أساسيين :
أولا، موروثهم الثقافي المهم، حيث سيتعرفون على تاريخهم
كذلك سيتعرفون على التراث الطبيعي
لأن هاته المعلمة تقع في قلب المتنزه الوطني للحسيمة
المعروف بغناه الطبيعي المهم..
حيث توجد به مسالك جبلية للتنزه وكذلك أنواع من الطيور المهددة بالإنقراض
من أبرزها : العقاب النساري وهو طائر ذو صيت كبير ويعيش بهاته المنطقة
بهذا المتنزه، قرب هاته المعلمة
باختصار يستطيع الزوار استشكاف الطبيعة بالمنطقة وكذا موروثهم الثقافي الغني جدا
بعد قرون من الجمود والسكون، تم تحويل إحدى هاته الأبراج لغاية أخرى،
لقد أصبحت مركزا لمراقبة الطيور،
وهكذا،
ولت عينا على زوار جدد.